Od 01.01.2013.obveznici fiskalizacije su srednji i veliki poduzetnici koji 
vrše naplatu gotovinom.
Isto tako i poduzetnici koji se bave djelatnošću ugostiteljstva bez obzira u 
koju veličinu poduzetnika
spadaju.
Ako poduzeće ima više djelatnosti, a između ostalog bavi se i 
ugostiteljstvom tad je to poduzeće
obveznik fiskalizacije u svim djelatnostima od 01.01.2012.


Fiskalizacija se također odnosi i na veleprodajne račune ako su isti 
naplaćeni gotovinom.

Računi osim do sad propisanih elemenata po zakonu o PDV-u moraju imati i 
slijedeće:
- vrijeme (sat i minut) izdavanja
- oznaku operatera (prodavača) - ne mora biti ime i prezime, može biti 
prodavač a ili samo
  ime, a uz to se mora poslati poreznoj OIB prodavača (koji ne mora biti 
naznačen na računu)
- oznaka načina plaćanja: ne smije pisati gotovina jer se pod gotovinom 
podrazumijeva i ček
  i kartica...mora pisati: novčanice, ček, kartica ili ostalo (ako je račun 
naplaćen kombinirano)
- broj računa mora biti u tri dijela koji su odvojeni sa - (npr. 1-POSL1-1)
  Vodeće nule ne smiju biti u broju računa.
  Broj računa sadrži: na 1. mjestu broj računa
                      na 2. mjestu oznaku poslovnice (može biti brojčana ili 
slovna ili kombinirana)
                      na 3. mjestu oznaku naplatnog uređaja (ako poslovnica 
ima više kasa onda svaka
                                                             izdaje svoje 
račune od br.1 do n)

Svi poduzetnici bi trebali prilagoditi izgled računa od 01.01.2013. bez 
obzira da li su obveznici
fiskalizacije od 01.01.ili ne. Ako to ne učine onda od datuma kad postaju 
obveznici fiskalizacije
prvi fiskalni račun mora nositi broj 1.

I na veleprodajnim računima mora biti vrijeme izdavanja i osoba koja je 
izdala račun.

Ako se pokvari naplatni uređaj, kvar se mora ukloniti u roku od 48 sati. Za 
to vrijeme računi
se moraju izdavati iz uvezane knjige računa koja se ovjerava u poreznoj 
upravi (a koju sada koriste
oni koji plaćaju paušalni porez). Kad se naplatni uređaj popravi svi ti 
računi moraju se ukucati
u naplatni uređaj, zatražiti JIR za svaki i taj JIR upisati i u one ručne 
račune. Ta knjiga će od 20.12.
biti u prodaji u NN i moći će se od tog datuma ovjeriti na poreznoj upravi.

Obavezno treba napisati interni akt u kojem će biti pobrojene poslovne 
jedinice (naziv mora biti
potpuno isti kao što će pisati na računima), opreateri (prodavači) koji će 
izdavati račune i
slijednost računa tj.na koji način će ići brojevi računa ako poslovnica ima 
više naplatnih uređaja.
Ta odluka mora biti u svakom poslovnom prostoru i na zahtjev inspekcije mora 
se dati u uvid, u protivnom
gle čuda...kazna.

Do kraja 2012.poreznoj se moraju poslati podaci o poslovnom prostoru sa 
nazivom poslovnice (kako će se
pojavljivati na računu), radno vrijeme poslovnice i radne dane.
Ako se mijenja radno vrijeme, poduzetnik je dužan obavijestiti poreznu 
upravu 1 dan ranije.

Od 01.07.2013.mora se nalijepiti nova naljepnica o fiskalizaciji na vidnom 
mjestu pa i u veleprodaji.
Do 30.06.2013.vrijedi ona naljepnica od PDV-a o izdavanju računa.

Porezna će kroz fiskalizaciju provjeravati radno vrijeme, pa je vrlo bitno 
da se djelatnici
prijavljuju sa svojom šifrom. U protivnom ako rade sa jednom, tom će se 
djelatniku zaračunati
prekovremeni radi i ups...kazna. Također će vidjeti izdaju li se računi 
nakon završetka ili prije
početka radnog vremena.


Od 01.04. obveznici fiskalizacije postaju trgovine na veliko i malo (ako se 
ne bave i ugostiteljstvom)
od 01.07. postaju svi ostali smrtnici (dimnjačari, frizeri, odvjetnici, 
knjigovođe i sl.koji vrše naplatu gotovinom)
Dimnjačari i serviseri i ostali koji obavljaju usluge na terenu morat će 
imati male naplatne uređaje
sa pristupom na internet i na licu mjesta izdati račun...(ovog se sjetio 
vjerojatno netko tko ne živi na planeti Zemlji).

U poreznoj upravi bit će postavljene kutije u koje će građani moći ubacivati 
račune na kojima nema JIR-a, pa
će porezna uprava na taj način kontrolirati da li je taj račun naknadno 
poslan na fiskalizaciju. Isto tako
moći će se ti računi poslati SMS-om. Ako za poslani račun porezna utvrdi da 
nije naknadno zatražen JIR...nevjerojatno ali
opet kazna....

U tom zakonu jedino što je dorečeno do kraja i kristalno jasno jesu iznosi i 
uvjeti kažnjavanja.
